# Применимость ранжирующей DSSM-модели для иерархического обучения с подкремпелнием

Бакалаврская дипломная работа Тыщука Кирилла на СПбГУ МКН

Текст дипломной работы

[Данные экспериментов на Comet.ml](https://www.comet.ml/reason239/gridworld-dssm/view/5BBniF9PhAd5KtWADLjcWCc5A)

### Аннотация

Одной из интересных открытых проблем из области обучения с подкреплением является обработка демонстраций эксперта, выполняющего определённую задачу, с целью более эффективного обучения новых агентов выполнять схожие задачи. Один из возможных подходов -- выделение из экспертных данных крупных абстракцией или шаблонов, общих между всеми задачами. Это подобно тому, как мы, понаблюдав за кем-то, занятым игрой, можем в общих чертах понять, что в ней происходит, и, когда нам доведётся играть самим, быстро разобраться в происходящем. В данной работе был разработан метод на основе ранжирующей модели DSSM, а также среда и инструменты для изучения его достоинств и недостатков. По итогам анализа, базовая модель была доработана. Полученные модели показали хорошее качество на синтетических данных.

### Описание файлов и папок

#### datasets/

Директория, в которой хранятся сгенерированные датасеты.

#### experiments/

Директория с данными экспериментов: сохранённые модели, визуализации и т. д.

#### extra materials/

Директория с дополнительными материалами: текст работы, ссылки на использованные материалы о OpenAI Gym.

#### clustering.py

Скрипт для визуализации свойств кластеров эмбеддингов переходов базовой модели.

#### dssm.py

Файл с реализацией базовой и квантизованной модели. Также содержит третью модель, находящуюся в разработке.

#### generate_dataset.py

Скрипт для создания датасетов для обучения, валидации или оценке на "синтетических" данных.

#### gridworld.py

Файл с реализацией тестовой среды, согласованной с интерфейсом OpenAI Gym.

####  inspect_embeds.py

Скрипт для визуализации "кластеров" векторов, соответствующих каждому из векторов квантизации в квантизованной модели.

#### main.py

Основной скрипт, который запускается для обучени одной модели или для проведения серии экспериментов. Параметры задаются вручную в этом файле. Обуение одной модели в течение 60 эпох занимает примерно 20-25 минут на CPU, 10-15 минут на GPU.

#### next_state_prediction.py

Скрипт для визуализации предсказания следующих состояний моделью. Высодит состояние и топ возможных следующих состояний по оценку моделью. Не вошёл в тест диплома, потому что я зыбыл про него.

#### play_env.py

Маленький скрипт для воспроизведения экспертной траектории в среде.

#### train_dssm.py

Файл, в котором реализована процедура обучения модели. Содердит мастер-функцию, которую вызывает main.py.

#### utils.py

Файл с различными вспомогательными классами и функциями. 